---
layout: post
title:  "ID3"
date:   2015-10-26 20:40:22
categories: Algorithm
author: xxiieao
---

决策树是数据挖掘中非常重要的组成部分，不过它并不属于机器学习的范畴。这里面的原因和主导决策数的基本思想——贪心算法有关系，在每一次分类都稳稳当当地走出最好一部的指导思想下，当然不需要学习。

话题有点远，决策树最典型的算法代表有三种ID3，C4.5，CART。其中ID3和C4.5都是基于信息熵计算的，而CART是基于Gini指数计算的。C4.5是ID3的改良算法，能处理连续变量也就是能分类也能回归，而ID3只能处理分类变量。

这次我们先看看简单的ID3是如何工作的。开始前我们先回忆一下信息熵的意义——熵值越大信息越不确定。然后假设商店拥有以下数据，用户性别、手机系统类型和购买记录。   

| ID     | sex        | mobile_os      | purchase_record      |
| :----: | :--------- | :------------: | :------------------: |
| 1      | male       | android        | no                   |
| 2      | male       | ios            | yes                  |
| 3      | male       | ios            | yes                  |
| 4      | male       | android        | no                   |
| 5      | male       | android        | no                   |
| 6      | female     | android        | no                   |
| 7      | female     | ios            | yes                  |
| 8      | female     | ios            | yes                  |
| 9      | female     | ios            | yes                  |
| 10     | female     | android        | yes                  |

然后希望按照这些数据构造一棵回归树来分类用户购买行为，首先需要解决的问题是sex和mobilebile_os谁来当根结点。

先来看购买数据purchase_record本身的熵值，yes有6条记录，no有4条

$$H_{purchase}=-0.6*log_2{0.6}-0.4*log_2{0.4}=0.971$$

然后再来看sex分类下male这个小组purchase_record的熵值{即sex=male条件下purchase_record的条件熵}，yes记录2条，no有3条 

$$H_{purchase|sex=male}=-0.4*log_2{0.4}-0.6*log_2{0.6}=0.971$$ 

同样分类female下purchase_record的条件熵值 

$$H_{purchase|sex=female}=-0.8*log_2{0.8}-0.2*log2{0.2}=0.722$$

那么purchase_record关于sex的条件熵就等于male和female各自的概率乘以条件熵之和。

$$H_{purchase|sex}=0.5*0.971+0.5*0.722=0.846$$

同样可以算得 

$$H_{purchase|mobile\_os}=0.722*0.5+0*0.5=0.361$$

显然在第一步分类中，mobile_os这一数据让purchase_record变得更有顺序了。在ID3的实际应用中，使用的是信息增益。在上面的例子，sex的信息增益度为

$$H_{purchase}-H_{purchase|sex}=0.971-0.846=0.025$$

而mobiles_os=0.610。

那么我们可以决定第一个分类变量选择的就是mobile_os。第二次分类的变量用同样的方法决定，不过在例子中由于只有两个变量，可以想象我们可以得到如下分类树。

<div class="mermaid">
graph TD;
    start(user)-->mobile_os{ios?};
    mobile_os--> |yes| result1[purchase=yes];
    mobile_os--> |no| sex{male?};
    sex--> |yes| result2[purchase=no];
    sex--> |no| result3[50%purchase=no,50%purchase=yes];
</div>

第一个mobile_os=ios的分支之所以没再继续按sex分类是因为该组的purchase都是yes，熵值为0没有必要再分。在实际应用中为了防止过度分类，常常会设定增益度阈值，低于该阈值则不再划分。