---
layout: post
title:  "A Proof Of Euler's Theorem"
date: 2016-06-26 14:06:54 +0800
categories: ""
author: xxiieao
---

以前学到RSA算法时曾经提到欧拉定理——如果两个正整数a和b互质(即不存在1以外的公因数),那么以下公式成立

$$a^{\varphi(b)}\mathbf{mod}\ b \equiv 1$$

> 其中$$\varphi(b)$$表示求b的欧拉数，欧拉数的意思是比b小的正整数中与其互质数字的数量。例如求$$\varphi(10)$$，比10小的数字有1～9，而1，3，7，9与10互质，那么$$\varphi(10) = 4$$

当时最让我惊奇的就是怎么发现这个定理的？第二个想法是这个定理要怎么证明？最近恰好读了一本叫做《什么是数学》的书，作者是柯朗和罗宾。这本书里的内容在相当程度上解答了我的疑问。欧拉定理并不是凭空提出来的，而是在另一个较弱的定理——费马定理上发展过来的。对，就是那个在书页边傲娇地表示空白不够不愿意写证明的费马。费马定理是欧拉定理的弱化版，其形式如下

$$a^{b-1}\mathbf{mod}\ b \equiv 1$$

> 同样要求a和b互质，其中b是质数

公式好像差不多？对，费马定理就是欧拉定理b为质数的特殊情况。因为b为质数时，其欧拉数恒为b-1。书中给出了费马定理的证明，这证明怎么说呢？简单到令人惊讶。

首先我们设，a的1到b-1倍分别等于$$m_1,m_2,...m_{b-1}$$即

$$
a * 1 = m_1 \\
a * 2 = m_2 \\
... \\
a * (b-1) = m_{b-1} \\
$$

$$m_1，m_2，...m_{b-1}$$中任意两个数除以b的余数都不会相同。原因很简单，假设这些数中有两个数$$m_x$$和$$m_y$$除以b同余。我们知道两个数如果关于数k同余，那么这两个数的差则必然是数k的倍数，也就是说$$m_x - m_y = a * (x - y)$$的这个$$a * (x - y)$$则必然是b的倍数，但前面我们已经说过了a和b是互质的，而且x和y又比b小，显然$$a * (x - y)$$不可能是b的倍数，因此得证。

$$m_1，m_2，...m_{b-1}$$中任意两个数除以b的余数都不相同，可以推到导出另一件事情就是他们除以b的余数会分别是1，2，...b-1（当然不一定是这个顺序，但是显然这b-1个数字都会出现）。然后我们则可以推断出

$$m_1 * m_2 * ... * m_{b-1} \mathbf{mod}\ b \equiv 1 * 2 * ... * (b-1)$$

而又因为

$$m_1 * m_2 * ... * m_{b-1} = 1 * 2 * ... * (b-1) * a^{(b-1)}$$

可以得到

$$ 1 * 2 * ... * (b-1) * a^{(b-1)} \mathbf{mod}\ b \equiv 1 * 2 * ... * (b-1) $$

得证

$$ a^{(b-1)} \mathbf{mod}\ b \equiv 1 $$

对费马定理的证明稍加变动就可以套用到欧拉定理上，对于b是质数的情况欧拉定理就是费马定理。而对于b是合数的情况，通过引入欧拉数这个概念之后，则可以进行与上面类似的证明。则假设b有n个质因数分别是$$f_1,f_2,...f_n$$。然后得到

$$
a * f_1 = m_1 \\
a * f_2 = m_2 \\
... \\
a * f_n = m_n \\
$$

然后你会发现$$m_1，m_2，...m_n$$中任意两个数除以b的余数都不相同，并且他们的余数就是$$f_1,f_2,...f_n$$，接下来的步骤则和上面一模一样，就不再赘述了。

最后说一下《数学是什么》这本书，非常棒，特别是和《古今数学思想》一起看。
